---
title: 我睡不着所以写下这样的文字
description: 我的第一次严重失眠心路历程
date: 2022-04-24

categories:
    - think
---
## 正文
大概一年八个月的时间。
我从偶尔发作的抑郁情绪，演变成整夜整夜的失眠。
很困，很困，但无法入眠。我现在一边坐在电脑前打字，一边不停的打哈欠。

隔离解除之后我想去精神卫生中心检查一下了。
嗯，我不是很相信医疗水平哦，但我靠自己能做的，已经拯救不了自己的生活了。

很多个不眠的夜晚里，其实我没有像自己期待的那样，心中装满了深邃的思索和豪情壮志。也没有像常理中那样，被各种各样的焦虑和烦恼折磨着。

我出奇的平静。我会想到我的爷爷。
我会想到，他和我年纪相仿的时候，是不是过着差不多的生活呢？

我记得小时候我自己，偶尔睡不着觉。
爸爸妈妈奶奶都会表现出那种“不耐烦”来，想着让我赶快睡赶快睡，或者干脆发出“睡不着眯着”这样的暴论。
哈哈，我很早就被灌输了睡眠焦虑了噢！
只有爷爷会说，睡不着的时候就看会书吧，困了再睡。

我依稀记得以前他说，精神疾病只能依靠自己度过。一晚上只能睡一两个小时，咬着牙也要睡。
慢慢的，可能就能睡三四个小时，慢慢的五六个小时，生活就恢复正常了。
我想到他教我怎么“告诉自己自己很累了”，怎么让自己入眠。

小的时候我没有想太多，直到我亲身经历，然后感同身受。

有次我梦到他了，隔天给他打电话。
听着他的声音我的眼泪止不住的流，我切实体会到了他乌云遍布的青年时代。

我对于抑郁症，到底是什么看法呢？
我身边许多的人都遭受着精神疾病的折磨。
以及，我感受着自己。
我亲身感受着自己被抑郁情绪折磨的每一次经历，还记下了方寸浮沉这本薄薄的笔记。

抑郁情绪是什么呢？
我觉得它就像一条大大的黑狗。让人失去”力气“和开始做事的能力。

以我的经验来讲，对抗抑郁情绪最好的办法，其实是咬着牙。
我上个学期跟自己说，很多时候自己的痛苦，只是自找的，是对生活中困难的逃避。然后我要求自己不去精神内耗。
随着生活中一系列问题的解决，我也确实度过了比较快乐的一个学期。

其实身边很多的人，尤其是像我一样，有过这种”战胜“了抑郁情绪的经历的人，都或多或少会觉得，精神类疾病就是矫情。

其实道理大家都懂，但我觉得不应该对任何一个正处于抑郁低谷的人去讲这个道理。
给别人打强心针，说什么“你这样子是在逃避生活中的困难”这种话，实在是太不负责任，太疯狂了。

会让听到的人寒心的。
听到的人会觉得，你根本不理解我经历的事情。
轻飘飘的说出什么“只是逃避”，好像是谁主动选择了逃避一样，别开玩笑了。
如果只靠一腔热忱就可以痊愈，它凭什么成为一种疾病呢？

那我呢？
我要怎么做？

我以前比较纠结的是，不管是受着折磨，还是花费时间和精力去调整自己的情绪。
当然后者比前者更好，但这本质上都会浪费很多的时间。
以及我会不自觉地放松对自己的要求，这一切的一切都使得我，瞻仰着自己心里那个强大的人渐行渐远了。
渐行渐远太久了，我都有点忘了我自己还有过那么酷的时候了。

我想起那些会休学/gap来调整状态的朋友们。
我其实没有办法接受啦。
我知道被影响是客观的，我或许最应该做的就是花时间休息下来，调整自己的状态。但我真的不愿意。
可能也只是个笑话吧，我真的不愿意接受自己被打败，但我已经很久很久没有严格要求自己去做什么了。

我好像也在，拿这个东西做“保护伞”，把我做的不对的地方，不好的地方都往下面塞。
我区分不出来，哪些负面影响是伴随着抑郁一定会产生的，又有哪些是我自己骗过了自己，实际上是可以避免的了。

我只知道我要积极，我要奋发，我要上进，我要追求自己的生活。
我不想被打败，各种意义上。
我不可以倒在这种地方。

我没有继续活下去的任何理由，但我每一天都努力的生活着。
努力在什么地方呢？努力的过着每天只工作五六个小时，剩下的时间都在自怨自艾/发呆的生活吗？
不觉得讽刺吗？
但这就是我的生活本身。

我可以过得更好。
我还是相信我可以的。
我其实还是相信我可以的。

要问为什么的话，我收获了太多的正反馈了。
我觉得一个学会了怎么爱自己的人，就像手里多了一把油画棒的孩子，再也不会面对灰色的生活无能为力了。
我一定会带着所有关心我，爱我的朋友的份一起，给自己的生活一些颜色看看。

2022/4/24 凌晨4：09收笔
司空

## 一些后续
精神卫生中心去了一次，大失所望。做一些我自己也能做而且早就做过的问卷，几分钟之内就得到一个“我觉得你没事”的评价，交了三百大洋就走了。
以后我会开个帖子攻击一下现在我国的精神疾病治疗流程和现状。

诊断全靠来访当天那几个小时内患者的状态和医生的个人经验，用着一些常模不明意义不明的问卷，把来访者分成两半，我不明白这样的意义在什么地方（笑）

从写完帖子到2022年结束这段时间的生活事实上也并不顺利，意志力和主观能动性是战胜不了客观条件的。感兴趣可以去看我另一篇《2022年终总结》。