---
title: 2023
description: 年终总结
date: 2023-12-16

categories:
    - think
---
## 写在前面：
在我的不懈努力下我的人生又开始上升。

除了按时间顺序描述自己的经历外，我会在最后单独写一下自己这一年里两段重要的亲密关系。
## 一月
那也许是我人生中最痛苦的一段时间。

新冠在我身上的症状十分有趣，我只用了一晚就退烧，但剧烈咳嗽了一个月，是那种用力呼吸就会开始咳嗽的程度。这一个月里我在忙着结束自己失败的第五学期，Lab没补完，考了三门，重考两门。编译给我留下了几乎永远的心理阴影，但我也要感谢咬着牙工作的自己，因为如果那个时候我找了任何借口不去补编译的lab，这门课肯定就挂了。

下旬时大概忙完后我写了自己2022年的年终总结，和高中的朋友们呆在一起玩了一段时间，并赶着一月的尾巴去了一趟哈尔滨。

那个新年里值得记录的事有两件，一件是我读完了白夜行。

我的奶奶很厉害，如果没有她许多问题早就爆发了，她是原生家庭里唯一可以和我交流的人。另一件事就是我们有一个下午有机会独处，然后平静地互相托付，尽管我们都能意识到我们的核心诉求并不相同，我可以跑，她跑不掉。

我心疼她一生都在用力维系一个摇摇欲坠的家庭，她心疼我总在为其他人的错误付出代价，支持我尽早远离。

那天我久违的获得了安慰，结束聊天时拥抱了很久，随后她继续她的维系，我继续我的远离。
## 二月
六号回上海，飞机上遇到一群冬令营结束回上海的小朋友们和家长们，下了飞机和树一起回学校。

我再一次感慨，交大让我有了一个体面的在上海生活的理由。

那段时间我退出了高中的小群，因为终于无法忍受一个三年如一日嫉妒针对我的朋友了。

自己的人际关系在一年的疫情防控下十分稀薄，日子过的像张爱玲说的那样，旧人不知近况，新人不知过往。

前情提要，我在上学期致远交叉课里和铮铮收到了王韫博老师的进组邀请，那段时间我思考后还是同意了，尽管那个时候我已经做好了本科去毕业的准备和规划。

二月底我迎接了新学期的lab+两门重考+组里的工作压力，然后把他们全都顶下来了。

## 三月
九号凌晨4：30我结束了上述的一波集中压力，然后不禁感慨自己已经很久没有过战胜困难的经历了，2022年一直在被各种困难轮奸。

这给我的学期开了一个好头。

三月里我参加了社团的代表大会，开始用心想把心协做好传递下去，花了蛮多时间在这个上面，结果其实也还不错。

立了个flag说要自己搭一个狼人杀网站，克服自己互联网开发课程的心理阴影。后来这个心理阴影用某种奇怪的方式解决了，所以我的狼人杀网站大概也许就不写了。

三月里有天睡觉姿势很差，扭到了腰，接下来半个月里显著腰疼，每天坐六七个小时就会开始痛。也许我也不是无限的吧，被杀了也会死的。

第一次组会的时候坐在王老师旁边卖萌，却意外的很快就融入了大家。团建桌游一直玩到深夜差点回不去宿舍，但我溜掉之前没有敢和大家打招呼再见，我怕一觉醒来这些东西就统统消失掉。

## 四月到五月
职业生涯发展规划课堂上，我在精彩的发言（真挺精彩的，没听过的有大难了）后趁机大放厥词了自己的理想，然后收到了有生以来最多的认可和赞同，和吴海燕老师以及班上的许多同学成为了很好的朋友，也许会一直交流下去也说不定。这让我第一次有了和别人一起做这件事的愿望。

安全顺利后我开始关注自己的心理状况，过去的生活和负反馈似乎对我造成了永久的创伤，几个月的顺利生活也没有让我恢复过来，于是决定去苏州玩几天再给自己一个机会。

但从苏州回来之后我确信自己已经像是超越了弹性限度的弹簧一样，在没有压力的时候也无法正常回弹了。

更通俗一点来说就是，开心不代表我想活着。

## 六月到九月
省流：我推免没了，接收方也没了。

中间去科大讯飞出了个差。

后来推免有了，接收方也有了。

具体内容详见博客《有期徒刑九十天》。

## 十月到十二月
解决了自己的升学问题的第二天我就和部长他们跑出去旅游了，那个时候我有意的忽略了自己生活里的其它问题，因为我真的想要好好休息下了。

可惜问题不会消失，这三个月里我依然痛苦。
## 九月
可想而知这种状态的我面对新学期会怎么样。我当时当然也想到了。

巧的是刚好军训。觉得自己文字功底还行，所以我参加了政工工作，这让我有了更多的时间来调整自己。

两周过去，我觉得自己的状态勉强能看了，正打算昭告天下“我又回来啦！疫情对我的影响结束啦！”嘿，你说巧不巧，开学第一周就封校了，我还被当成密接转运出去了。

九月单独拿出来写还有一个原因。就是我失去了一段亲密关系。

这让我反思自己的人际关系里是不是还有许多不健康的因素。

长久以来学业的压力随着疫情的光临和亲密关系的破碎突然爆发，我仿佛丧失了“勇气”这种东西，迎来了大学中最艰难和失败的一个学期。

## 十月十一月十二月
那么接下来不妨给大家讲讲我逃避困难的方式吧，虽然这很丢人。

如果无法面对“是我自己把生活弄得一团糟”这件事，就找一个其他的东西代为负责，比如让自己被情绪困扰。

情绪怎么产生呢？

不知道大家有没有见过那种小孩子犯错之后，摆出的自责样子。
他也未必真的自责，只是摆出这个样子就可以不被惩罚了。

这情绪不就来了吗。

>先把生活弄糟，然后摆出难受的样子，顺势继续把生活弄糟，再把责任推到那副难受的样子上。

我现在回想都觉得这很荒谬，我无法理解这种行为是怎么持续几个月的。因为这种行为模式不仅荒谬，幼稚，而且痛苦。

那段时间我每天睁开眼睛，就能明显地感受到一件件没有做完的事像潮水一样。睡着的时候退潮，一醒来就涨潮，层层叠叠地压在我的心里。

这样度过了学期中的六周，又迎来了新的网课。
这一次我没有幸存下来。这个学期整段垮掉，最后有四个lab没有完成，期末做的也很糟，五门考试重考了两门。

## seems totally bullshit?

但讲这些之后还是要说
艰难的时间里也不是一点正反馈都没有的。

事实上在我陈述的那些充满层次感的逃避和失败之余，我担任了大学生心理健康课程的助教，做了几次个案，遇到了很喜欢的芳疗老师，和我的好朋友一起把一门交叉课的大作业完成的非常非常好，还和朋友一起线下通宵看世界杯了（小声。

这些事维持着我的自我评价不至于破碎，但我的自我评价完整和我一直在失败并不矛盾。

如果说这种生活教会了我什么，那也许就是

我看到过一篇蛮火的Ted，他讲的是想拯救成瘾的人，去强制他戒除是困难的，要做的是给他爱和支持，让他的自我评价好起来，不再继续伤害自己。

我不是想反驳这种观点，我只是想说，自我评价很高的人，或者说一个振作的人，一定不会吸毒，不会对电子产品成瘾，但未必不会失败。

一直在失败的人未必是不振作的。振作的人也可能会一直在失败。

## 写在最后
疫情防控结束了，但疫情是永久性的。

一如这兵荒马乱的一年结束了，但它给我带来的影响是永久性的。

我对自己了解的更深了。这个人身上不只有马上春风表现出来的那些东西，他也懦弱，幼稚，短视，自欺欺人。

我无法悦纳这样的自己，我觉得也不应该。非要说这种了解有什么好处的话，就是如果我还有下一次走向聚光灯下的时候，我会比上一次谦卑得多。

我会承认只是阴差阳错而已。

## 至于以后
我可能要开始新的一轮自我迭代了。
不知道这次会怎么样，先许愿吧。