---
title: 心理学系列No.3——有效的安慰
description: 自我探索的一块拼图
date: 2023-11-19

categories:
    - psychology
---
## 格式调整
上一本《注意力危机》消耗了我过分多的精力，甚至在一段时间内成为了我的压力源。写完后博客的字数也超过了我的预期。

写这个系列的博客还是希望把一些自己心仪的作品推荐给大家，从这个意义上讲，一篇博客让人很难读完是不对的。

从这篇开始我打算换换形式，把导读做的更加概括性一些，同时把一些我非常喜欢，不想概括的句子单独罗列出来供大家欣赏。

## 选书理由——这也是我的安慰
我在过去的某个人生阶段里特别喜欢给别人提供安慰，因为这让我有被需要的感觉。
后来随着一些人际关系的变化，我开始越来越困惑于这种安慰的有效性和正当性。

我会觉得短期的、偶尔的安慰可以减轻别人的痛苦。但长期的、持续存在的安慰是不健康的，会降低被安慰者的自我评价。

当我因为长期的、无限的、不讲道理的偏袒失去了一段非常重要的亲密关系后，我陷入了大概半年的消沉。那段时间我仿佛可以时刻听到有人对我说，“如果我以后遇到任何问题都立马放弃，然后跑到你这里寻求安慰，我无法想象我的人生会变成什么样子。”

那半年里，我有次和华东师范大学的严文华老师交流，问她为朋友提供心理支持对朋友来说是一件好事还是坏事呢？她说朋友之间的“帮助”是有界限的，不超过这个界限的帮助是有益的，但深入参与朋友的人生问题对双方都是一种伤害。

因为对自己来说，在有足够多的专业知识和经验前盲目深入别人的自我界限，试图解决别人的问题就像是赤手空拳冲进战场一样，肯定会受到伤害。

而站在对方的角度，这种深入参与其实也是一种影响和控制，对个人的成长和恢复是十分不利的。

聊天的最后，她劝我要尊重他人的命运，并分清楚到底是谁在需要这种“帮助关系”，以便降低结束关系的负担。

因此读这本书前我对安慰的态度十分消极，读完后我的归因方式发生了变化。导致我的人际关系激烈失败的并不是安慰本身的问题，而是我自己的问题。我意识到它的许多负面影响是可以避免的，同时它的许多积极作用也可以进一步增强。

忏悔和道歉不减轻受害者的痛苦，但我对被我用低效且错误的方式安慰过的朋友们郑重地道歉。这本书让我意识到我本可以做得更好。

希望这篇博客可以提醒我，在今后的生涯里始终保持敬畏。
## 作者及书本介绍
克里斯托夫·安德烈，法国心理学家，精神科医生。他在巴黎第十大学教授多门心理学及临床治疗课程，截止本书出版时，他在巴黎圣安娜精神院工作。
> （注：我始终觉得只有心理学家才配作为心理学书籍的作者，国内市场上那些鱼龙混杂的东西只写给不读书的人）

当我们身边的人感到痛苦时，我们会非常想说些什么、做些什么来帮助他们，却很容易有不知道如何安慰好对方的无力感。

本书作者从心理学家与个人生活经历的双重视角，告诉我们，当我们需要安慰他人时，应从他人的参照系中，去真正地理解他人正在经历的事情，并能够充分地尊重对方的边界，让对方振作起来、变得强大，重拾体验快乐的能力与对未来的希望，而不是让对方产生“我就是个需要被拯救的弱者”“你不相信我有解决问题的能力”“喝热水式的安慰跟没说一样”“你以为的幽默让我感觉你在嘲讽我”之类适得其反的感受。更重要的是，我们每个人都有“创伤后成长”的能力。

安慰一是门可以同频地陪伴他人的艺术，也是我们每个人能接受的来自他人的最珍贵的礼物。
## 导读
这本翻译的不好，可以说是支离破碎，一些章节名称的翻译可以看出译者完全没有理解安德烈想表达什么。博客里我尽量用我自己的理解方式重新整合了安德烈的行文逻辑。

大家可以去找其他版本试试看，或者如果法语不错的话强烈建议去读原著（笑）。

### 定义安慰
安慰是希望减轻他人的某种痛苦。这意味着：

* 希望：我们并不确定结果如何，所以不应该在提供安慰时就期待对方一定会受益，然后感谢我们。
* 减轻：安慰无法解决痛苦的根源。
* 某种痛苦：造成感情冲击的一切挫折和不幸都为安慰创造了空间。

作者为安慰定义了四个要素：

* Affection：安慰出于对痛苦之人的关爱。
* Attention：安慰是转移对痛苦本身的注意力，这是一种逃避，但它可以让痛苦之人缓一口气。
* Action：促使对方采取行动一般是更好的安慰，比话语和建议更有意义。
* Acceptation：安慰的终点是让人接受不幸的存在，面对不幸，这是心理重建的必经之路。

### 定义不幸
成年人的一些悲伤是无法修复的，痛苦，衰老和死亡让人类成为了一个“受难者团体”。

没有解决方案，这让安慰有了用武之地。

作者在这一章中层次丰富，感情饱满的列举了一系列人生中的不幸，而我们面对其中的绝大多数毫无办法。

把逆境看作人生的一种代价是有效的生存智慧。我们接受现实的基调是痛苦的，从这个意义上来说，“活在当下”也是对自己的一种安慰，因为它逃避了来自未来的痛苦和焦虑。

我个人深有体会的一种最惊人的不幸，发生在事发后的第一个早晨。

醒来后的一瞬间会有一种恍惚感：我还在那个世界吗，这一切是真的吗？不，我曾以为的那个永远稳定，值得我生活的世界破碎消失了，我在一个新的世界之中，这个世界是由我的不幸开启的。

我开始解决自己原生家庭问题的那段时间里，有天早晨醒来后巨大的痛苦拥抱了我，因为我突然意识到这种悲惨的人生故事我只在艺术作品中看到过，别人都是演的，但是我是真的，一觉醒来我也没有回到一个可以让我自欺欺人的温柔世界中。那天早上我真的说不出话。

我们必须重视人生的迂回盘旋，我的人生是在不幸和安慰的交替中继续下去的，所以我知道这并不是危言耸听。
### 安慰的方式：重建联系(rebuild connections)
安慰的目的不是带走被安慰者的悲伤，而是和他们建立连接，把他们分离和丧失的感觉替换成彼此同为一体的感觉。悲伤把我们和世界、和他人、和自己分割开，安慰做的就是耐心而温柔的重建这些连接。

#### 与世界连接
事实上 只是观看静静流淌的生活就能安慰我们，因为这个世界冷漠到不在乎任何人，他不在乎人的快乐，自然也就不在乎人的不幸 所以可以让人暂时忘却自己的痛苦

但这种安慰必须是主动的 自发的寻找的，否则就变成了一种冒犯。当我们和处在不幸中的朋友说“其实只是出去散散步就可以让心情变好很多”时，朋友们往往会说“难道我个人的痛苦能从这些毫无意义的琐碎的东西里得到安慰？”

在这个部分作者罗列了一个“安慰清单”， 记录了大家从生活中获得安慰的一个个不足挂齿却让人温暖的场景。

#### 与他人连接
从不幸者的角度出发，痛苦把他和世界隔离开来，去建立与他人的联系，去感受到自己被爱，被关注总能感到安慰。这并不意味着立马获得一种支持自己解决问题的力量，有时候这种爱和支持也无法被处在不幸中的人立刻理解，但安慰总是在第一时间发生。

从提供安慰者的角度出发，安慰是人生而具有的技能。即使是从进化的角度来看，安慰也能让集体更好的在环境中生存。但在提供安慰时不应该期待对方表达感谢，也不应该期待自己的安慰立刻起到作用，因为也许对方距离理解这种安慰也许还有一段距离。

这里经常发生一种移情：由于童年常常陷入自己无法解决的困难中，因此常向成年人寻求安慰。在长大后得到安慰时，会有一种回到了小时候的感觉，因此安慰会让人感到舒适和愉悦。

我们面对不同人的安慰，接受程度不尽相同。最容易让人接受的安慰是来自亲人或专业人士的，其次是朋友的，因为他们距离我们不远不近，不会陷入我们的悲伤，也不会任由我们孤独下去。最后是那些和我们经历过相同悲伤的人们，这是一种朴实无华的默契。

问题是外倾的人可以从安慰别人和被别人安慰中获得能量，内倾的人怎么办呢？安德烈温柔地说，内倾的人主动选择孤独，就意味着他们仍然和外界保持强烈的联系，因为选择孤独是为了躲避一些朋友们主动提供的安慰。也许对他们来说，朋友们就像一群随时准备好为他供电的人，当他不需要的时候就把电闸拉掉，自己躲一会儿。需要的时候再把电闸推上去，朋友们都还在。
#### 与自己连接
面对不幸时，我们每个人的必修课是必须努力进行自我安慰，而不是像沉入深渊一样迷失在痛苦之中。

这个部分作者没有再使用他来访者的经历和故事，而是从自己的角度出发，讲解了一位精神科医生是怎么自己安慰自己的，并以此出发展开了这个部分的理论支持。这个部分的内容让我觉得有些冷酷的乐观，这是一件门槛很高，极难上手的工作，他自己也承认自己用了数年的时间才由衷的采纳这些更好的认知方式。

也许有翻译的原因，但这里他讲出了很多让人目瞪口呆的话，比如“岁月的流逝使我们重新拥有婴儿一般单纯的生活动机，唯一的区别仅仅在于，婴儿的未来尚有无限可能”。

我不喜欢诸如“你可以这样 这样 然后这样 然后你的痛苦就会大幅减轻，不管这些痛苦来自于什么”的论调，所以我不想整理到博客中。大家感兴趣可以去找到这本书来读一读，并在自己生活中发生不幸时尝试遵循他的建议，也许到时候就能理解我不喜欢这个部分的原因。

### 安慰他人
我们要避免成为只想着“我是为了你好”就把事情全部搞砸，然后再用“我是为了你好”来脱罪的无耻之人！因为安慰是一种入侵，处在不幸中的人是如此脆弱以至于任何莽撞的行为都会加重创伤。

所以真的希望别人好的话，就花些时间和精力让自己能提供有效的安慰吧。

作者温柔的整理了安慰的三个关键因素：
* 陪伴（我在这里、只要你需要我，我就不会离开）
* 情感支持（我很担心你、我在乎你，希望减轻你的痛苦）
* 物质支持（当然这个实施的时候要温和一些 照顾到被安慰者的自尊）

除了这些之外，安慰别人还有一些必须要注意的地方：
* 安慰的时机：我们不能大声宣布“我来安慰你了！”，而是要在交流深入到合适的区域时提供安慰。例如我在深夜回复提问箱的问题是会主动进行安慰，因为在深夜主动提问这一情景是一个好的安慰的时机。
* 要有耐心：我能理解提供安慰的人迫切的想解决问题，提供价值。但不能操之过急，要允许小草慢慢生长。
* 变得笨拙：当我们心怀安慰别人的愿望时，说出的话变得幼稚而笨拙是无法避免的。处在痛苦中的人不容易接受复杂的逻辑和长篇大论，有时候一些诸如“你还好吗”，“我很担心你”之类的话会更有效果。
* 肢体接触：拥抱、握手可以提供超乎大家想象的安慰，但前提是这发生在合适的场合之中。目睹哭泣也是一种很好的安慰，一间没有纸巾的咨询室一定是长期无人使用的。安慰不是要抹去泪水，而是允许泪水肆无忌惮地流淌。

作者在这个部分还列举了一些他自己对他的来访者的回信，以及一些他觉得模范的安慰别人的示例，这里不再赘述。
### 接受安慰
被安慰时几乎无法避免的会产生一种低人一等的感觉， 或者觉得亏欠安慰自己的人。

同时，接受安慰意味着打开自己，接受自己要在不愿意生活的时候活下去，要在不愿意行动的时候动起来，让已经在心里安家的痛苦被干扰。

所以拒绝安慰是一种常见的行为。尤其是在东亚这种盛行“男儿有泪不轻弹”的文化圈中。似乎时刻控制情绪是必须做到的，所以拒绝安慰也就是很自然的，不然就显得自己“软弱”。

噢我的朋友，为什么不试试呢，接受安慰的感觉也许是这个世界上最美妙的感觉之一，我甚至一度把它和被爱的感觉弄混。

接受安慰的难易程度与依恋类型有关。
* 安全型依恋：欣然接受安慰，他们认为人与人之间的情感链接可以彼此鼓舞。
* 焦虑型依恋：简直就是饥渴。他们常常过度寻求安慰，也过度为身边的人提供安慰。
* 回避型依恋：难以接受任何形式的安慰，安慰是一种对自我界限的侵犯。

另外，自恋型人格也会成为我们接受安慰的阻碍。接受安慰往往意味着接受自己至少暂时不如别人，但自恋的人会觉得战败的人才需要被安慰，战胜的人受伤后只是需要治疗。有趣的是，他们往往会倾向于讲解自己过去的痛苦，来获得别人诸如“你能走到这一步真的很不容易”之类的赞赏，这时候他们讲出自己的痛苦，内心中期待的是被同情，而不是被安慰。

所以别安慰这种“觉得自己很惨希望被同情”的人，不管他们是为了频繁抱怨得到同情还是声张苦难得到赞赏，他们需要的都不是安慰。
### 安慰的媒介
这里作者举了一系列得到安慰的媒介。
“正确的方向不是唯一的，而是无穷无尽的。”

安慰的源泉无所不在：大自然的威力、投入的行动、艺术的功效、安静思考的力量、关于命运或生命意义的讲述等等。

这里不再详细展开。
### 不幸和安慰留给我们什么
在具体谈到主题前，作者戏谑了大家都知道的那句尼采说的“那些杀不死我们的让我们变得更强大。”

这句话的原文是“那些杀不死我们的，让我变得更强大”。事实就是，从不幸中变强大是需要个人极端的努力和意志力来实现的。大多数人经历不幸后会变得更脆弱，更不敢相信坚强的力量，因为在不幸面前这些东西都会冰消雪融。

#### 不幸留给我们什么
* 被动的情感分离->清醒的情感依恋：失去一些亲密关系后，我们会意识到亲密关系的脆弱，但正确的做法并不是不去建立新的关系，而是不去牵挂新的关系。不纠缠的去经营亲密关系，欣赏它的过程，并接受它终将消失。
* 物质化的依恋->本质的依恋：我们常常积攒各种物品、人际关系、回忆和执念来保护自己。但事实上，生活中无数的事物和人其实转瞬即逝，那么不牵挂他们也许是唯一的办法。不幸会教育我们，拥有任何物质上的保障都不能让人免于不幸，所以痛苦的经历让我们和我们拥有的一切物质保持距离，而把永恒的爱，也就是亲密的感情联系和互相之间的安慰放在人生的中心。
* 因为结果哭泣->因为过程微笑：怀旧是我们和过去建立的一种幸福的联系。经历过足够多的不幸后，回想起一段失败的亲密关系，健康的做法是因为它过程中的美好而发自内心的微笑，而不是沉浸在悲伤的结果中无法自拔。这并不是一种规劝或自我麻痹，而是实实在在更能对抗不幸的生活哲学。

#### 安慰留给我们什么
* 认识到相互依存的关系十分重要，并报以感恩。
* 在不幸发生之前，就因为幸福而变得强大。因此赞美身边的人和事。
* 接受伤痕和遗憾。面对裂痕，我们要做的也许是精心修补，留下一条美观而可见的痕迹，而不是去掩盖它。
## 摘抄
极度衰老是一片等待穿越的沼泽地，它处在不再是生命的“生”和尚未变成永远的“死”之间，那是一段停滞不前，没有任何未来的时期。

“等待是一种智慧？”

————“是的，因为据我所知，关上的门会再次打开。”

我还是希望生活在一个尽管方式差强人意、但还是有人愿意安慰别人的世界，而非一个不染凡尘的世界。

安慰致力于让我们的灵魂走向正确的方向，事实上正确的方向并非只有一个，而是无穷无尽的。

安慰的艺术就是让人相信，一切都还没有结束，只需要一点光芒，就可以让生命重启。

