---
title: 2022
description: 年终总结
date: 2023-01-18

categories:
    - think
---
## 写在前面：
谢谢你们愿意看（笑）

总的来说过去的一年应该是比较糟的，但也不是没有好事发生。

## 一月
元旦那天去了伟哥的跨年音乐会，好像是我第一次在公开场合唱歌（逃。

不久之后就是期末周了。由于和好朋友们一起复习，那段时间我过的很快乐。

加上和一位朋友的关系迅速升温，总的来说精神状态还是很矍铄的。

考完试就回到了家里，遇到了压垮我的第一根稻草：SEP

和其他专业的朋友们简单介绍一下，这门课排第三学期，由六个lab和两个project构成。
其中五个lab和一个project布置在第二个学期和暑假里，加在了数据结构课程中。

而我上的是数据结构荣誉。

所以这门课的lab对我来说压力比较大。虽然我放弃了一个project，但到期末的时候，我还有三个lab没有完成。助教也很体谅我们这群小倒霉，把ddl拖得很晚很晚。

回头来看，那些lab其实比较简单。但我最后依旧没有依靠自己写完他们仨，而是copy了其他同学的实现。

我是比较看重honor code的。但在压力之下我没有把持住自己。

像泄洪一样，我失去了这件宝贵的东西。

## 二月

一个有忧有虑的新年。

这段不写了。

## 三月到六月
刚入学的时候我曾经和学长戏谑道，“如果上网课这事发生在大学里，可能我就得被退学了”。

我没被退学哈，不过确实受到了很大的影响。大家应该也知道，我是比较敏感，共情能力比较强的。上海上半年局势的的如梦似幻，风云诡谲让我的失眠问题变得严重，有时会整夜睡不着觉。我不想再评价那些事了，也许它会成为下一个政权教科书上津津乐道的一页，也许它只是历史的尘埃。

那个学期有好多lab，应该是ics的lab难度最大，因为很难开始。

疫情和网课让我的自制力急剧下降。我开始不愿意从头开始慢慢完成它，而是依赖其他人发的博客或代码来快速熟悉它。

我在五月份的时候选择逃回家里，远离了物资匮乏的生活。回到家里的那个月基本处于每天都在解燃眉之急的状态。

众所周知，随着压力的增大，工作效率会先上升后下降的。

拖了三个月的工作，又燃了一个月的眉毛，让我的压力管理出现了很大问题，我品尝到了崩溃的滋味。

这也是我第一次把大作业拖到期末考试之后完成。不过我还是完成了它们。

## 七月到八月
上半年高压力的生活让我从未如此迫切地产生了一种冲动：我想远离压力源，去休息一段时间。

这一度让我觉得奇怪，我本来是很擅长应对压力的，对自己的要求也是比较高的。我并不是只体会过优越生活的温室花朵，从如此狭窄的地方走出来开眼看世界，小场面我见得多了。后来我释然了。也许正是因为我很擅长应对压力，这个问题才拖到进入大学两年后才爆发出来。不然可能早就爆发了吧。

总之我选择远离自己的压力源，花了非常多的时间和朋友们呆在一起，还去西安玩了一周。我参加了招生工作，遗憾负责的地区没有人来交，招了个寂寞。

值得一提的是上半年的生活让我对吃东西的态度发生了一些微妙的变化。回到家里后我增重了十五斤左右，可能很难回到之前的体重了。

但我做出远离压力源的选择，不代表压力就会离我而去，事实上它反而愈演愈烈。七月导师安排了科研工作，专业里还有暑假项目。这两件事我都完成的非常差。

这对我的打击比较大，那段时间我开始习得性的无助，觉得自己什么都做不好，并且无法从压力中逃掉，所以我开始找各种理由逃避。

我买了个瑜伽垫，但没有用它来锻炼，而是每天都

会躺在上面一会。

嗯，物理躺平。
## 九月
可想而知这种状态的我面对新学期会怎么样。我当时当然也想到了。

巧的是刚好军训。觉得自己文字功底还行，所以我参加了政工工作，这让我有了更多的时间来调整自己。

两周过去，我觉得自己的状态勉强能看了，正打算昭告天下“我又回来啦！疫情对我的影响结束啦！”嘿，你说巧不巧，开学第一周就封校了，我还被当成密接转运出去了。

九月单独拿出来写还有一个原因。就是我失去了一段亲密关系。

这让我反思自己的人际关系里是不是还有许多不健康的因素。

长久以来学业的压力随着疫情的光临和亲密关系的破碎突然爆发，我仿佛丧失了“勇气”这种东西，迎来了大学中最艰难和失败的一个学期。

## 十月十一月十二月
那么接下来不妨给大家讲讲我逃避困难的方式吧，虽然这很丢人。

如果无法面对“是我自己把生活弄得一团糟”这件事，就找一个其他的东西代为负责，比如让自己被情绪困扰。

情绪怎么产生呢？

不知道大家有没有见过那种小孩子犯错之后，摆出的自责样子。
他也未必真的自责，只是摆出这个样子就可以不被惩罚了。

这情绪不就来了吗。

>先把生活弄糟，然后摆出难受的样子，顺势继续把生活弄糟，再把责任推到那副难受的样子上。

我现在回想都觉得这很荒谬，我无法理解这种行为是怎么持续几个月的。因为这种行为模式不仅荒谬，幼稚，而且痛苦。

那段时间我每天睁开眼睛，就能明显地感受到一件件没有做完的事像潮水一样。睡着的时候退潮，一醒来就涨潮，层层叠叠地压在我的心里。

这样度过了学期中的六周，又迎来了新的网课。
这一次我没有幸存下来。这个学期整段垮掉，最后有四个lab没有完成，期末做的也很糟，五门考试重考了两门。

## seems totally bullshit?

但讲这些之后还是要说
艰难的时间里也不是一点正反馈都没有的。

事实上在我陈述的那些充满层次感的逃避和失败之余，我担任了大学生心理健康课程的助教，做了几次个案，遇到了很喜欢的芳疗老师，和我的好朋友一起把一门交叉课的大作业完成的非常非常好，还和朋友一起线下通宵看世界杯了（小声。

这些事维持着我的自我评价不至于破碎，但我的自我评价完整和我一直在失败并不矛盾。

如果说这种生活教会了我什么，那也许就是

我看到过一篇蛮火的Ted，他讲的是想拯救成瘾的人，去强制他戒除是困难的，要做的是给他爱和支持，让他的自我评价好起来，不再继续伤害自己。

我不是想反驳这种观点，我只是想说，自我评价很高的人，或者说一个振作的人，一定不会吸毒，不会对电子产品成瘾，但未必不会失败。

一直在失败的人未必是不振作的。振作的人也可能会一直在失败。

## 写在最后
疫情防控结束了，但疫情是永久性的。

一如这兵荒马乱的一年结束了，但它给我带来的影响是永久性的。

我对自己了解的更深了。这个人身上不只有马上春风表现出来的那些东西，他也懦弱，幼稚，短视，自欺欺人。

我无法悦纳这样的自己，我觉得也不应该。非要说这种了解有什么好处的话，就是如果我还有下一次走向聚光灯下的时候，我会比上一次谦卑得多。

我会承认只是阴差阳错而已。

## 至于以后
我可能要开始新的一轮自我迭代了。
不知道这次会怎么样，先许愿吧。