---
title: 心理学系列No.1——习得性无助
description: 马丁·塞利格曼
date: 2023-04-04

categories:
    - psychology
---
由于是系列的第一篇，所以要简单介绍一下这个系列打算发什么以及自己为什么想发

这个系列大概会发一些：
* 心理学相关的理论介绍，有些理论是跟着书一起出来的，就会发读书笔记。
* 我自己的看法。

我对心理学比较感兴趣，或者换一种说法，我是上海交通大学大学生心理发展协会的副会长，担任过《大学生心理健康》课程助教 所以大家不用担心这个系列的质量

为什么想发：
* 观察别人，和别人打交道几乎是我生活里唯一的乐趣。心理学可以提高我在和人交流过程中获得愉悦感的效率。
* 鉴于中文互联网逆天的信息质量，如果有可能的话，我想为愿意了解这些知识的朋友提供一个合格的索引。

## 作者及书本介绍

>马丁塞利格曼
>
>积极心理学之父 但这本书写在他成名之前
>
>1974年成书 中国人民大学出版社
>
>Helplessness on depression, development, and Death

## 书本导读

### 第一章 概述

 举了一些陷入无助的人的例子

 金牌女孩：

 高中一切触手可得

大学空虚麻木不仁 得了两个F

 亲密关系一片混乱 “任人宰割”

 大量使用软性毒品

 深受存在主义吸引

 “一切皆属徒劳 心如死灰”

 “你现在也很有价值和魅力”-“你也被我骗了”

### 第二章 可控性

所有的自主反应与事情结果独立-不可控

自主反应：可以被奖惩机制改变的反应。

非自主反应：瞳孔变化等 无法改变的反应

条件反射：后天形成。

非条件反射：先天存在，无法改变。
条件反射：把条件和本来无关的非自主反应联系在一起。

非条件反射：本来有关的条件和非自主反应。

**独立：四十五度线，不管你做还是不做，发生结果的概率都相同**

### 第三章 实验

抑郁狗实验：

> 经历不可控的创伤后，再次面对创伤时，反应的动机会减弱。某一次代码没打完，遇到别的大作业就会不想写。

不可控事件：

> 造成动机缺陷-削弱了发出自主反应改变现状的动机不可控事件

> 造成认知缺陷-后续的成功也难以让人相信自己可以改变现状-破坏学习能力不可控事件

> 造成情绪缺陷-单次创伤带来的情绪影响会随着时间减弱。情绪受损水平和胃溃疡程度正相关。

### 第四章 治疗和免疫

> **关联性信息——关联性的认知表征——行为**
>
> 环境——预期——行为

> 我被电了无法逃脱——命中注定——躺平等死

> 我很努力但没赶上ddl——我这辈子写不出代码了——不写了
>
> 我很努力的复习但是挂科了-我这辈子学不会大学课程了-那还学个屁呢

> 关联性的认知表征:
>
> 也就是个人对自己今后类似行为的预期
>
> 这个预期本身比关联性信息的客观性更重要
>
> **一个人能不能做到其实不会影响他的行为**
>
> **影响他行为的是，他觉得自己能不能做到。**

无助行为最先引起的是剧烈的情绪反应，比如恐惧。

恐惧可以让人走出无助，或者没走出无助，变成抑郁。



治疗：

> 扭转这种“我啥也做不到”的预期就可以治疗无助了
>
> 至于怎么扭转一般是强迫被试去做到一些事情
>
> 说白了就是踹他一脚
>
> 塔斯卡卢萨计划：抓人进屋子打磨木头或者数贝壳不管被试如何做，都疯狂地批评他直到他表达出强烈的愤怒，就立马停止批评让他用最直接的方式-表达愤怒获得对生活的控制感往往十分有效

预防：

> 有过成功的经验就不会轻易陷入无助
>
> 当然一切也都有个限度
>
> 所以在早年的人生里堆正反馈真的是很重要的事儿

叠甲：

可以抵抗无助的三个进度条：

> * 相反的预期持有程度：老子写出来过，我肯定能写出来，一次不行那只是暂时不行。
> * 辨别不同的控制情景：lab写不出来不耽误我心理学很厉害。
> * 比较结果的相对强度：我只是小事干不好，让我干大事我指定能干成。

### 第五章 抑郁

无助会减弱动机，影响学习能力，干扰情绪

这三件事最终都通往同一个结果：抑郁

无助是毫无疑问常见的，所以抑郁是人类最常见的精神疾病



按这个说法我甚至不知道他可不可以被称为精神疾病

作者试图论证抑郁就是他提出的这种习得性无助

但这本书出版在上世纪六七十年代，这方面研究非常稀少

我也不打算完全接受他的观点

焦虑的一般不会抑郁 但是抑郁的普遍都很焦虑

因为人的第一反应是恐惧,恐惧带来焦虑.

如果问题被解决了，没有产生无助，恐惧就不会继续下去

否则就会转化成抑郁

不可控的事件和创伤毫无疑问会导致抑郁

除此之外，与自己完全无关的正反馈也会导致抑郁

### 第六章 焦虑和不可预测

不可控导致无助和抑郁

不可预测导致焦虑

可控的时候一般可以预测 反之不然

所以焦虑比抑郁更容易对付一些

### 第七章 情感发展与教育

一切问题的答案最后都要回到原生家庭中

塞利格曼是做积极心理学的 所以这一章写了很多动机发展的内容

权当一个导读吧 以后一定读读他的积极心理学

人的本性使然：

人的认知可塑性其实并不强 很多方面是基因决定的

但动机和情感是可以的 也就是说无助于否是可以被环境塑造的

无聊本质上来自于不可控 让人转向去注意其他可控的东西

“面对焦虑，乏味，痛苦和烦恼时，年轻人必须自己解决，否则他会产生一种无力感。哪怕是为了孩子的快乐着想，也不该替他制造捷径，绕过困难。因为无助会引发抑郁。在培养孩子的自我力量和独立人格方面，一帆风顺无异于一场灾难。”

体验到掌控感就能扭转乾坤

### 第八章 无助致死现象

是因为这本书叫HD3:

Helplessness On Depression, Development and Death

这部分就是一些无助导致猝死的动物和人的例子 我不打算在这里讨论了

## 我的观点
### 二级获益

> 抑郁情绪可以带来关注，所以情愿保持抑郁状态不出来
>
> 这种二级获益的人至少能意识到自己的一些行为还是能产生影响的 不会彻底无助
>
> 所以预后往往比彻底无助的患者要更好

疫情带来的无助环境:

> 这个世界上再也没有什么能比封控更加让人无助了
>
> 不知道什么时候生活就会突然崩塌
>
> 甚至没有办法控制自己下一顿吃什么
>
> 也没有办法控制什么时候恢复线下课程
>
> 所以这会导致抑郁情绪的泛滥 这也许是我愿意相信的 关于去年大多数人的生活质量和时间管理能力大幅度下降的原因

### 抑郁和抑郁情绪

> 抑郁情绪是相当普遍的
>
> 只有它一直持续着才有可能发展成疾病

### 金牌女孩在交大

> 若童年时期无需作出反应，就能过的顺风顺水，成年后他们会无法应对压力，从而陷入抑郁。不可控导致抑郁情绪。不可预测导致焦虑。 
>
> 所以大家很多的时候往往也是那个金牌女孩
>
> 在自己的能力没有办法继续在当前这个环境中做到尽善尽美时，陷入这种无助是非常正常的
>
> 作者的建议是：
>
> > 一个人的力量，自尊心，价值感往往来自于以自身行动一点一滴改变世界，而不是来自于不费吹灰之力就得到奖励。
> > 人们只要一达到巅峰就急转直下，陷入抑郁
>
> > 因为现在得到的一切褒奖都不再是现在的所作所为带来的，而是因为过去的成就或者他们的身份。
> >
> > 想要避免这种境况，就必须继续前进，让道路不断延伸
> >
> > 可控的事件才能对抗这种抑郁
> >
> > 不可控的不管是失败还是成功都会加重这种抑郁情绪
> > 所以要警惕过度的娱乐!!!

### 关于自杀

>抑郁带来的绝望感会随时间的流失自然减弱 不管是内源性的抑郁还是外源性的
>
>问题本身可能不会消失 但这种绝望感不会单调不减地持续下去
>
>这就是自杀让人痛惜的地方，也许他多坚持一周就不会自杀了
>
>上那门《大学生心理健康》的时候，发现同学们对自杀有一种常见的误解，就是自杀的人想结束自己的生命
>
>我觉得这是荒谬的 绝大多数的人会自杀是因为想要逃避当下的这个问题
>
>所以如果发现自己非常害怕死亡，但也同时非常想逃避当下的困境 那就已经相当危险了

