---
title: 优绩主义——离开小镇的船票
description: 一些尚不能构成让我满意结论的困扰，聊以抛砖引玉
date: 2024-09-05

categories:
    - think
---

## 前言
> 七月二十号晚上

在离开张家口回到我感情复杂的故乡的卧铺火车上，我和朋友从抓娃娃开始聊了三个小时，关于“是否应该认为高考分数更高的人一定做了一些出色的事”讨论了非常久，聊着聊着他开始提起优绩主义，这次聊天很大程度上瓦解了我的痛苦和自我折磨。

> 九月六日中午

一觉醒来看到向杨关于优绩主义讨论的视频，这激活了我几个月以来对此的思考与困惑，我决定用文字的方式记录，记录自己的思考和作为这个充斥着优绩主义的文化中真正的既得利益者，自我纠缠与折磨的前半生。

## 优绩主义与我
苦涩地说，我们会聊到《抓娃娃》这部电影的契机是，我的朋友劝我绝对不要看这部电影，因为担心我被电影里的黑色幽默触发，联想到自己的人生经历。我很听劝，到现在都没有看。

也许与主角不同的是，在我的成长过程中，优秀的成绩让我真正获得过尊重和关注，而其它的部分充斥着我不想展开描述的谎言、侮辱和打压。本着对被“作为人对待”的追求和对“知识改变命运”的渴望，我像运动员一样度过了自己的中学时代，并最终成为高考的既得利益者。

由于我几乎把全部的人生价值寄托在中学时代的课业上，高考的成功让我获得了极大的自我满足。不夸张地说，高考后的假期里我像是中了举人的范进，不过我稍微更加清醒一些，身边他人故作无意的亲昵让我感到深沉的厌恶。

这种自我满足同时让我表现出许多自恋型人格障碍的特征，总觉得自己应该无所不能，像高考一样反复“通过做好一些事拯救自己的人生”。所以我长久的无法悦纳自己，因为当我把自我价值寄托在“我做成的事情”上时，与高考的正反馈相比，其它成就都显得太轻，这让我对自己的期待远远高于实际水平。

随着对心理学的深入了解，我转移了自己维持高自我评价的方式，不再关注别人的看法，学会了爱自己，不再通过自我攻击来获得能量，人际关系的质量也显著提高，但我其实仍然认为自己是某种意义上的失败者，因为我没有坚持做到那些我“理论上应该可以做到”的事，所以我没有得到那些我“理论上应该可以得到”的东西。

后来聊天有了进展，我的朋友提到优绩主义，当我第一次听到这个概念时我意识到它非常靠近我的人生内核。优绩主义说的是“你做好了一些事，所以你是更优秀的，应该获得更好的待遇”。

> 或者简单来说就是“谁做的好谁nb”

我从来没有质疑过这件事，但他全方面的对此嗤之以鼻。

交谈的过程中，他开始瓦解我，我们一起把我的一系列信念归结到优绩主义的范畴之中。我的感受大概是，引用up主陈一枝的话：

> 其实很难想象，在我们都意识到高考是一场骗局的今天 ，我们仍然会认为相信了这场骗局并且在追求的过程中通过摧残自己意识和身体的方式咬牙坚持下来的人，比剩下的人更加聪明

这为我提供了自我悦纳的重要线索，只要我接受人并没有“智商高低”，也没有“能力强弱”，我只是擅长高考，就像有些人擅长运动，有些人擅长演讲一样，我就可以接受自己在人生的一些部分做的相当失败。所谓的擅长高考只是自己的一些性格特点甚至是性格缺陷恰好满足高考这件事对人的需要，比如从我的身上来看，就是极强的逃离当下生活的愿望，和通过成绩维持自我评价。

在我意识到我可以这样想来获得解脱后，来自优绩主义的自我价值感一点点土崩瓦解，值得庆幸的是这本就所剩无几，所以这件事对我没有造成很大的“创伤”。

谈话的过程中他举了一个例子非常感染我：

>我很小的时候看过郑渊洁的一篇童话（现在想想这人写的真tm的是童话吗）讲皮鲁鲁的爸爸因为某一天吃鱼被一根鱼刺卡在了嗓子里，但是这根刺卡的十分的巧妙，使他获得了正常人几乎无法达到的优美音色，从而成为了一名知名的歌唱家。

他认为成为一名知名的歌唱家可以换成“高考考的好”、“收入高”、“性格好”、“能力强”或者任何优秀的成就，这些都不应该归因成一个人值得称赞的部分，只是人生的鱼刺卡的恰到好处而已。而在其中。家庭、阶层和大环境因素同样会产生影响。

这次交流让我从过高且不切实际的自我要求中解脱，但当我期待它解决高考为我带来的另一个创伤：过于激烈的社会竞争让我失去了对人的同理心时，有趣的事发生了。

## 我的朋友与我
> 八月三号

我来到长春找我的发小兼最好的朋友一起生活，这里称呼他为铬先生吧，因为他的姓名拼音首字母是Cr。

就像我们在前半生中做的那样，我们晚上经常聊天，但这次的交流史无前例的不欢而散。不到两周后，我坐了22h硬座离开长春，回到了上海。

我们观念的冲突和矛盾概括下来应该是：我们在用对方无法接受的方式，追求对方眼中没有价值的东西。

他用超越我想象的精力和金钱投入追求学业的提升，而我认为高考才是最适合追求这种提升的时机。

我用他难以理解的方式追求自洽与满足感，但他总体来说幸福的人生经历让他无法理解我的痛苦和空虚来自什么地方。

承上，高考中过于激烈的社会竞争让我失去了对身边人的同理心，从前在优绩主义视角下我会觉得，既然做的好代表优秀，那么做的不好就代表不优秀，因此高考失利的人一定是做错了一些什么事情的。在优绩主义被粉碎后，我们简单的讨论时我惊讶地发现自己没有完全恢复这种同理心。

我可以欣然接受一个在高考这件事上做的不好的人在其它事情上成就卓著，因为这说明他只是不擅长高考，但我仍然认为**在有必要的时候**，没有做好这件充满了自我折磨和精神创伤的事是应该被批判的，因为当我不认同“智商”的存在后，任何一个人只要付出和我同样多的东西就能做到和我一样的事情。所以我认为在高考这件事上，没有什么是做不到的，只是不愿意付出那么多。

当时我们在讨论我们的一个共同朋友，铬先生表示他曾经极大的被冒犯，因为这个朋友有许多傲慢，傲慢来自于高考的成功。他说他非常不觉得高考的成功就意味着人的优秀和人生的顺利，我赞同这一点后向他透露我上述的态度，当他听到我认为每个人都可以做的非常出色，不这样做只是不愿意付出那么多时，他反驳我并感受到极大的被冒犯，我们的讨论到此为止。那之后我们几次类似的聊天都收敛到了这个分歧上。

在七月火车上谈话的最后，我的朋友说自由意志并不像我们想象的那样强有力地存在着，实际上人的行为往往是各种外部条件的综合。所以我们不能通过简单的评判一个人的外在表现来评判这个人所谓的“优劣”。从这个意义上，认为“每个人都可以做的非常出色”是不对的。但我对此持保留态度，这主要是因为如果接受自由意志不存在，我就不能在任何程度上把生活中的成就进行向内归因。

我早就可以接受人的努力在自己的命运中也许只占5%的作用，这意味着我接受自由意志的能力十分有限。但我不能接受它完全不存在，因为我一向不吝啬去努力争取这5%，而且许多次成功改变自己的生活。这是我非常重要的对抗人生无助的方式。

这一部分不做结尾，非常想和大家继续讨论。
## 我的理想与我
信誓旦旦的说想找到“有小才华的人”提供帮助的我，在考虑了这么久优绩主义话题后不由自主地开始想，如果放弃优绩主义，我从前定义“才华”的标准会不会出问题？

七月火车上，我的朋友在我说出“在教育不发达地区表现出高人一等的成绩”作为优秀的主要标准后，开始提到优绩主义这个词，因为他觉得我在假设所有人的初始条件大致相同，面对着类似的挑战，谁做的更好谁就厉害。就像那个嗓子卡了鱼刺后成为歌唱家的童话，他认为成为一名知名的歌唱家可以换成“高考考的好”、“收入高”、“性格好”、“能力强”或者任何优秀的成就，这些都不应该归因成一个人值得称赞的部分，只是人生的鱼刺卡的恰到好处而已。

我坚持这样做，原因在于即使我们认为中学时代并不是一场赛跑，也没有所谓的起跑线，但一些显然的有利因素是没有争议的。比如家庭、阶层和大环境因素对人的影响，这些通常成为我们反驳优绩主义的素材。正是因为我们认可安宁的家庭教育、优秀的教育资源和开明的信息时代可以让人更容易在高考中表现出色，我们才会反驳“考得好是这个人自己厉害”这种论调。那么反过来，用更低的起始条件做到和别人一样事情的人就有理由被认为是优秀的。这并不是我想说他们的“智商”超人一等，而是这让我看到品质。

我很喜欢《平凡的世界》里讲“每个人都有自己的觉醒期，但觉醒的早晚决定了人的命运”。会用成绩作为判断的标准并不说明我能欣赏到的才华指的是做题技巧的娴熟，而是在想要逃离的生活中能找到可行的途径，这说明他们更早知道自己应该干什么。只是碰巧对大部分人来说，这种可行的途径是高考，所以他们会把大量的时间精力投入到毫无意义的内卷和重复练习中。如果这个时代下改变生活的可行途径是唱歌，他们就会非常认真的练声；如果这个时代下改变生活的可行途径是出书，他们就会非常认真的写作。

这其中，部分人愿意在明确知道自己的努力只能影响很小一部分人生走向的情况下不遗余力，他们是真正勇敢，值得获得很多爱作为补偿的人。

## 船票
讨论了这么多，我想在自己心里给高考这件事盖棺定论。

我拥护它，因为它实在的影响了我的生活，让我有机会改变阶层，得到社会地位和可预见的经济能力，让我有体面的理由来到上海生活。

我厌恶它，因为它粗暴的葬送着人生，在探索个人成长最重要的阶段把99.5%的人投入深渊，时不时施以压力的长鞭，训练成无助的奴隶。

有次跟铬先生讨论，他认为高考是我应该感恩的，因为特权阶级本可以像工农兵时代一样垄断全部优渥的高等教育资源，但现在它们实实在在的给出这样的一个机会允许社会的阶层流通。但我也还没高尚到这种程度，我也没有办法对那些在高考中只得到了精神和身体创伤的孩子们、对那些把家庭可支配收入的百分之七十投入教育市场被剥削后不见成效的家长们视若无睹。

在写这篇博客的大部分思考的时候，一种奇怪的延迟满足叙事都占据了我的脑海。我当然不是想说“多用功到大学就轻松了”，或者想说“读书吃苦十几年不读书吃苦一辈子”这种话，而是觉得如果有人真的对自己的人生现状绝望和想要逃离，那不妨试一试坐上这艘没有窗户的船来检验自己的器量。从各种意义上来说，如果无法做到像运动员一样对待自己的人生来取得高考的胜利，那在这个混乱而无序的世界中逆流而上的痛苦也许是无法忍受的，不如留在出发的地方自洽的度过自己的一生。

除了这种极端情况以外，我实在没有找到任何应该称赞它的理由。


